1안녕하세요 게임 개발을 위한 V 게임즈 데이터 분석 프로젝트를 맡은 박준서입니다.
======================================================
2
적절한 비용으로 큰 수익을 얻을 수 있는 게임을 개발하기 위해서는 게임성, 인터페이스 편리성 등의 
개발 부문의 노하우가 필요할 뿐만 아니라 게임 시장의 트렌드와 같은 빅데이터 분석도 중요합니다.
이번 데이터 분석 프로젝트는 지난 수십년간 다양한 지역의 게임 시장에서 판매된 게임에 대한 데이터인 Vgames 데이터를 
분석하여, 게임 개발의 빅데이터 통찰을 찾는 것이 목표입니다.

3게임을 플레이하는 유저들은 플레이스테이션,닌텐도,피씨 등 다양한 플렛폼 기기를 이용하여 자신이 좋아하는 장르의 게임을
플레이하게 됩니다. 하지만 일반적으로 모든 게임이 유저들이 가지고 있는 플렛폼 기기에서 플레이할 수 있도록 
출시되지 않습니다. 이러한 경우 유저들이 해당 게임을 플레이하기 위해 플랫폼 기기를 새롭게 구매하거나, 또는 게임 개발사가
타 플렛폼 유저들도 플레이할 수 있도록 해당 플렛폼 버전의 게임을 개발하여 배포합니다. 
게임 개발사가 플렛폼 유저들에게 맞춰줘야 하는 상황이라면, 게임 개발 부문에서 출시 플랫폼 선택은 시간과 비용 그리고 잠재적
 고객인 플렛폼 사용자수를 고려해야 합니다. 
하지만 이번 분석에서는 그러한 고려를 하지 않기로 했습니다. 인기를 끌 게임이라면 플렛폼에 관계없이 유저들이 구매할
것이라고 가정하였습니다. 플렛폼에 관계없이 유저들의 인기를 끌 수 있는 게임에 대한 빅데이터 통찰이 가장 중요하기 때문입니다.

4게임에 대한 수요 및 판매량은 게임의 인기도와 게임이 출시되는 플랫폼의 사용자 수의 곱으로 정의할 수 있습니다. 하지만 플랫폼을
고려하지 않기로 가정하였습니다. 이는 유저가 있는 모든 플렛폼에 게임을 출시한다는 것으로 , Vgames에서 지역별 게임 판매량 데이터가 있으므로 플랫폼의 사용자 수 대신 지역 인구로
대체할 수 있습니다.
게임에 대한 수요식으로부터, 게임의 인기도는 판매량을 지역의 인구로 나눈 값으로 정의할 수 있습니다.
이러한 게임의 인기도 정의를 바탕으로 1990년부터 2015년까지 각 지역에서 출시된 게임의 인기도를 분석해보았습니다.

51990년부터 2015년까지 각 지역에서 출시된 게임의 장르별 인기도에서 상위 오퍼센트에 해당하는 게임을 가장 인기있는 게임으로
분류하였을 때, 북아메리카, 유럽, 제 4지역 그리고 전세계적으로 액션, 스포츠, 슈터 장르순으로 가장 인기있는 것으로 나타났으나 
일본만이 롤플레잉, 액션 그리고 스포츠 장르순으로 가장 인기있는 것으로 나타났습니다. 다음으로 일본과 다른 지역간의 인기 있는 
게임 장르가 다른지 검증하고,지역별로 선호하는 게임의 장르가 같은지 분석하기 위해 1990년부터 2015년까지 각 지역별 게임 장르
출시량을 분석하였습니다.

6Biplot은 각 데이터가 서로 유사한지 알 수 있는 그래프입니다. 일반적으로 Biplot에 그려진 데이터들은 다른 성분을 기준으로 새롭게 그릴
경우 유사성이 다르게 분석될 수 있지만, 이번의 각 지역별 게임 장르 출시량은 두 가지 성분만으로 표현이 가능하기 때문에, 벡터로 점을
표현할 경우, 벡터 자체를 해당 지역의 게임 출시 트렌드로 해석할 수 있습니다.
각 점을 Vector로 표현한 Biplot를 보면, 일본의 경우만 y성분이 양수인 것을 확인할 수 있습니다. 이는 각 게임 장르의 출시량에 있어서도
일본이 다른 지역과 차별적이라는 것을 알 수 있습니다.

7다음은 각 지역별 게임 장르 출시량을 pie로 표현하여 장르별 점유율을 분석하였습니다.
북아메리카,유럽 그리고 제 4지역에서 액션, 스포츠, 슈터 장르가 가장 인기있는 것으로 나타났으나 역시 일본만이
롤플레잉,액션 그리고 스포츠 장르가 가장 인기있는 것으로 나타났습니다. 출시량과 판매량 분석결과로는 일본을 제외한 지역에서는
액션 장르가, 일본에서는 롤플레이 장르를 출시하는 것이 가장 좋을 것으로 보입니다.

8현재까지의 분석은 1990년부터 2015년까지의 각 지역별 데이터를 합산한 결과로써, 특정 연도에서는 특정 장르가 유행할 수 있다는 
게임 시장 트렌드에 대한 통찰이 빠져있습니다. 경험적으로 연도별 게임의 트렌드가 있었던 것으로 보이나 정확하지 않으므로
연도별로 게임 시장의 게임 트렌드가 존재하는지 트렌드 지수를 정의하여 검정하였습니다.

9먼저 트렌드 지수는 해당 연도의 가장 높은 출시 점유율을 가진 게임의 장르의 점유율에서 해당 연도 게임 출시 점유율 평균값을 뺸
값을 해당년도 점유율 표준편차로 나눈 값으로 정의했습니다. 그리고 이 값의 평균이 1.96보다 클 경우 트렌드가 있다고 가정하였습니다.
1.96이라는 값은 표준 정규분포에서 상위 97.5퍼센트에 해당하는 것으로, 트렌드 지수가 이 값보다 작다는 것은 그 만큼 점유율 격차가
작다는 것으로, 즉 특정 장르가 점유율을 선도하는 트렌드 현상이 존재하지 않는다고 보았습니다.

10T 검정 결과 pvalue=0.053으로 유의수준 0.05을 약간 넘는 결과가 나왔습니다. 즉 특정 장르가 연도별로 점유율을 선도하는 트렌드
현상이 존재한다고 볼 수 없습니다. 한편 1990년부터 2015년까지의 26년을 기간으로 트렌드 지수를 계산한 결과, 2.39로 1.96보다 큰 값
으로 나타났습니다. 이 값만으로는 통계적으로 유의한지 알 수 없으므로, 
26년을 주기로 트랜드 지수를 계산할 경우 트렌드가 존재하는지 검정하기 위해 26년 주기 장르 점유율 데이터를 26년간의 데이터 내에서
부트스트랩핑 방식으로 업샘플링을 진행하여 26년 주기 트렌드 지수 데이터를 확보하고 ttest 검정을 하였습니다.
그 결과 p value 0.000의 값으로 26년 주기의 트랜드 지수는 유의하다, 즉 26년 주기의 출시 점유율에서 트랜드가 나타난다는 결론을 얻
었습니다.

11Vgames 데이터를 분석한 결과로 얻은 빅데이터 통찰을 정리하면 다음과 같습니다.
게임을 유저가 있는 모든 플렛폼을 대상으로 출시한다는 가정하에 , 
게임 시장을 26년 주기로 분석할 때 출시 점유율을 바탕으로 트랜드가 나타나는데, 일본에서는 롤플레잉 장르가 트렌드를 선도하고
유럽, 북아메리카 등의 지역에서는 액션 장르가 트렌드를 선도합니다. 또한 게임 인기도를 판매량과 지역별 인구의 관계로 표현할 경우,
게임의 인기도에서도 일본에서는 롤플레잉 장르, 유럽, 북아메리카 등의 지역에서는 액션 장르가 가장 인기가 많습니다.
이러한 빅데이터 분석을 이용하여 각 지역에 대한 게임을 개발에 참고하는 것이 좋을 것입니다.

12이상 게임 개발을 위한 V 게임즈 데이터 분석 프로젝트를 맡은 박준서였습니다. 감사합니다.

